---

layout:     post
title:      "中间层是解耦合的最佳方法"
date:       2018-01-28
author:     "Gitai"
categories:
    - 杂项

---

最近，在一个初创公司，而且核心是内容的初创公司。WordPress 作为基础框架的使用还是非常常见的。

但是 WordPress 非常的臃肿，逐渐稳定之后，必然需要将技术栈迁移到其他合适的自研框架中去。

至于为什么写这篇，自然是因为没找到别人写过类似的分析。

各种软件设计中对于解耦合最简单高效的方法无碍乎 “加一层”，无论是单个应用还是大型分布式系统。

<!-- more -->

首先梳理广泛运用的实现方式，对于大型业务系统，必然会被拆分多个模块。

然后为了处理统一的服务，会引入 SSO（单点登录），和统一的日志管理模块。等这些模块健壮了，就慢慢出现了 gateway 这种非常好用的东西。

但是，估摸着实习这段时间是不可能给他整个技术栈重构了，尤其用了 WordPress 那个课程插件。坑太大，暂时不填，等时机成熟给他填了写简历也是美滋滋...

于是，就展开了以下方法的探讨：

1. 在其他框架中，对 WordPress 发起 RPC 鉴权
2. 直接读取数据库，解密 cookies

## RPC 鉴权

前置 IP 设置个白名单，或者加个 token

目标框架将 cookies 转发，WordPress 写个函数，返回校验结果。

## 直接操作数据库

先去 WordPress 里面把有关代码翻出来。

* [`COOKIEHASH`](https://github.com/WordPress/WordPress/blob/master/wp-includes/default-constants.php#L220)
* [`LOGGED_IN_COOKIE`](https://github.com/WordPress/WordPress/blob/master/wp-includes/default-constants.php#L261)
* [`wp_validate_auth_cookie`](https://github.com/WordPress/WordPress/blob/master/wp-includes/pluggable.php#L602) 
* [`wp_generate_auth_cookie`](https://github.com/WordPress/WordPress/blob/master/wp-includes/pluggable.php#L712)

简述一下默认的生成原理

先获取 `COOKIEHASH`，默认为 `siteurl`，储存在 WordPress 数据库的 `wordpress_option`。并通过 md5 摘要获取识别码。

`LOGGED_IN_COOKIE` 是 `cookies` 的 `key`，形如 `wordpress_logged_in_ac0818ef3df8d5d8ee0c025b0c25a7af`（`wordpress_logged_in_` + `COOKIEHASH`）。

从上面得到的 `LOGGED_IN_COOKIE` 取出值 `admin%7C1518332456%7CQ86dRzSrTFJnnyeleONzDZ1XUDKkLJcm0A8CsmJvfRh%7Cf253da0429b6011c3b51f222e0b59ca3eb7c8aeac712b7af101468fca3bab63b` 通过 URL 解码，得到 `admin|1518332456|Q86dRzSrTFJnnyeleONzDZ1XUDKkLJcm0A8CsmJvfRh|f253da0429b6011c3b51f222e0b59ca3eb7c8aeac712b7af101468fca3bab63b`。对应 `username`, `expiration`, `token`, `cookie_hmac`。

之后进入校验流程。

1. 是否过期
2. 用户是否存在
3. 检查 `cookie hash` 是否匹配

`pwd_frag` 是用户密码串的 8~12 位

在 `wp_config` 取出 `WORDPRESS_LOGGED_IN_KEY` + `WORDPRESS_LOGGED_IN_SALT`，这是加密必要的盐。

原文本：`username` + `pwd_frag` + `expiration` + `token`
密钥：`WORDPRESS_LOGGED_IN_KEY` + `WORDPRESS_LOGGED_IN_SALT`

通过 `hmac-md5` 加密获取 `hash`，和 `cookie_hmac` 对照，完成登录流程。

## 参考

[django 的实现](https://github.com/ScilCoop/django-wordpress-auth-lite)
